قال عثمان بن دراج الطفيلي وكان بخيلًا، مرت بنا جنازة يومًا ومعي ابني وكان في الجنازة امرأة تبكي وتقول:
الآن يذهبون بك إلى بيت لا فراش فيه ولا غطاء ولا وطاء ولا خبز ولا ماء. فقال إبني: يا أبت إلى بيتنا والله يذهبون
قيل لأحد البخلاء: ما الفرج بعد الشدة؟! فقال:  الفرج بعد الشدة أن تحلفَ على الضيف فيعتذر بالصَّوم!
زار شاعرُ الخمر أبو نواس رجلًا بخيلًا يُسمى "أبي هند" في وقتِ الغداء، فلم يطعمه وتركه جائعًا، فقال فيه أبو نواس:
ابو هندٍ نزَلتُ عليه يومًا
فغدّاني برائحة الطعامِ
وقدّم بيننا لحمًا سمينًا
أكلناه على طبق الكلامِ
فكان كمن سقى الظمآن آلاً
وكنتُ كمن تغدّى في المنام
ركب رجل نحوي سفينه فقال النحوي للملاح: هل تعرف علوم النحو والصرف؟
فقال الملاح: لا، فقال النحوي: راح نصف عمرك.
وبعد قليل هاج البحر واشتدت الريح وكادت السفينه تغرق
فقال الملاح للنحوي: هل تجيد السباحه فقال النحوي: لا
قال الملاح: إذًا راح كل عمرك.
سرق إعرابي صرة فيها دراهم، ثم دخل المسجد‬ يصلي، وكان اسمه موسى،
فقرأ الإمام الآية:
فقال الرجل: والله إنك لساحر!! ثم رمى الصرة وهرب.
دخل أعرابي على قوم يتدارسون النحو فجلس إليهم وأعجبه كلامهم،
و ما إن دخلوا في الصرف حتى خرج الأعرابي وهو يقول:
ما زال أخذهم للنحوِ يُعجبني
حتى تعاطوا كلام الزنجِ والرومِ
بمفعلِ فعلٍ لا طابَ من كلمِ
كأنهُ زجلُ الغربانِ و البومِ
قال أعرابيّ: تزوّجتُ لأصونَ ديني، فذهبَ بسببِ زوجتي ديني ودين أمّي ودين جيراني!